---
title: "《六门教授习定论》讲记035（上）——《六门教授习定论》讲记·语法课"
date: "2017-11-09T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》讲记035（上）——《六门教授习定论》讲记·语法课"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698209447340.8147623066481356.jpg)

![](./assets/17698209447890.6782672830716211.jpg)

##  《六门教授习定论》讲记035（上） 

**“言寂灭者，即是涅槃及以道谛，自体寂灭及能趣灭故。”**这个**“寂灭”**就是涅槃（灭谛）和道谛，**“自体寂灭”**指的是涅槃，就是灭谛，**“能趣灭”**指的是道谛。**“总言之，”**总的来讲，**“寂因作意者，明此作意缘寂灭因。”**这个作意是缘涅槃和道谛的因，称为叫**“寂因作意”**。 

**“何谓所缘？了法无性，”**明白诸法的无自性。其实这里说 “法无”比较好，因为 单纯 说诸法无自性的话，唯识派恐怕要不同意了。**“如是缘时，即是其因，亦是寂灭。”**这样的说法，就有点接近于中观派清辨论师的观点了。现在你这样去观察的时候，这个因 ——就是这个作意，它也可以说是寂灭，是指随顺寂灭。这个作意，它本身不是寂灭，它是寂灭的因嘛。这里说它也是寂灭，意思就是随顺寂灭。 

**“故此作意名为寂因，”**这个作意就叫做 “寂因”，**“是一体释。”“一体释”**的意思就是 构成一个词 前面 和 后面 这两个部分 是一样的 意思 。比如说， “ 黑暗 ” ， “ 黑 ” 和 “ 暗 ” 是一样的意思。 “寂因作意”是“一体释”的意思就是，这个 “ 作意 ” 就是 “ 寂因 ” 。 

**“又，缘此作意亦名寂因，此别句释。”**这个别句释的意思应该是说 “ 寂灭因 ” 的 “ 作意 ” 。前面这个**“一体释”**是指 “ 寂因 ” 就是 “ 作意 ” ， “ 作意 ” 也就是 “ 寂因 ” ，有点像并列词组。而这里的**“别句释”**意思是 “ 寂灭因 ” 的 “ 作意 ” ，有点像偏正词组。 

这里，义净法师又用了和玄奘法师不同的翻译名词 “一体释”、“别句释”。这里，“一体释”就是玄奘法师翻译的“持业释”，“别句释”就是玄奘法师翻译的“依主释”。“持业释”和“依主释”（或者“一体释”和“别句释”）是梵文复合词的构词法——两个或者几个单词构成一个组合的单词，这在汉语里只能表现为词组的形式了。 

“持业释”或着“一体释”，是指词语的前后（用两个词来说）两个部分说的是一个事情，所以说义净法师翻译成“一体释”，比如汉语说“光明”，“光”、“明”，是一体，所以“光明”这个词，可以是“一体释”。“明亮”也是一体释，“夹克衫”也是。在这里，“寂因作意”，“作意”就是“寂因”——此作意即因位的寂灭，“作意”和“寂因”是同一样东西，所以义净法师翻译为“一体释”。玄奘翻译成“持业释”，又叫“同依释”，这里比较而言更接近于“同依释”——一个词的两个部分都指向“同”一个“依”，所以叫“同依释”。（如果按“持业释”来讲，要再进一步——两个部分，一个体一个用，所以叫“持业释”。寂因作意，“作意”为体，“寂因”为用，叫“持业释”。但这里这个意思不明显。还是用“一体释”、“同依释”比较正确。）一体释， 略 相当于我们中文语法里的 “并列词组”。 

“别句释”，“依主释”，指两个词构成的一个复合词、词组中，一个比较重要，义净法师做“别句释”的意思是：这一个“句”（词组）里的两个词的含义有“别”，所以叫“别句释”；玄奘法师的意思是：这两个词在一个词组里有主次之分、有主从关系，所以叫“依主释”。例，如“仔细安排”、“美好愿景”。“寂因作意”的第二个解释就是这样，寂因的作意（吕澄先生的意思是“作意之寂因”）——这 大概 类似今天中文语法里的 “偏正词组”。 

“寂因作意” 这个单词 ， 做 “一体释”的解释和“别句释”的解释都可以。 

![](./assets/17698209448460.15439250528403226.jpg)

![](./assets/17698209449550.4993154006942747.jpg)
